# 目次
- [バスアーキテクチャ](#バスアーキテクチャ)
- [入出力インタフェース](#入出力インタフェース)
- [入出力デバイス](#入出力デバイス)

## バスアーキテクチャ
コンピュータを構成する機器、例えばHDDやメモリ、CPU等や入出力装置などの間でデータをやりとりするための経路が * バス * である。  
その内CPU内部をつなぐバスが * システムバス * で、CPU外部の機器を繋ぐバスが * 外部バス * である。  
更に、外部バスはHDDやメモリ、拡張カード等をつなぐ高速なバスと入出力装置をつなぐ低速なものがあり、両者は速度差を吸収するための * ブリッジ * というコントローラで接続されている。

### パラレルバスとシリアルバス
バスによってデータを転送する方式にはパラレルバスとシリアルバスがある。  
名前の通りパラレルバスは複数の信号を並列に送信する方法で、シリアルバスは一つの信号を直列に送信する方法である。  
パラレルバスは当初高速とされていたが、高速化が進むにつれて信号間のタイミングを取るのが難しくなったため現在はシリアルバスで高速化するのが主流らしい。  

### 入出力制御方式
#### プログラム制御方式（直接制御方式）
CPUが入出力装置に対して制御信号を送り、入出力装置から送られてきたデータをレジスタに格納して、それをメモリに書き込むという流れで制御を行う方式。  
入出力装置の処理はCPUと比べて低速なので、そこがボトルネックになってしまい処理が遅くなってしまう問題がある。  

#### DMA (Direct Memory Access)制御方式
CPUがDMAコントローラという専用の制御回路に対して信号を送り、DMAコントローラが入出力装置に信号を送り、送られてきたデータをDMAコントローラが直接メモリに転送する（バースト転送）。そして転送が終りデータがメモリに書き込まれたらCPUに割り込み信号を送って処理が終わったことを伝えるという方式。こうするとDMAコントローラーが処理している間もCPUが稼働できる。

#### チャネル制御方式
DMA制御方式をさらに拡張したもので、チャネルという装置が入出力装置とメモリ間のデータ転送を行う方式。チャネルとメモリの間にはチャネルバスというバスが存在しており、CPUがメモリにアクセスする際にバスの競合が発生しない。

## 入出力インタフェース
USBやHDMIなど、コンピュータと周辺機器をつなぐために定められている規格のことを、入出力インタフェースと呼ぶ。  
USBは接続すると自動的に設定が行われる「プラグ・アンド・プレイ」という仕組みを利用できる。

### システムバスのインタフェース
マザーボードに挿せる拡張スロットの規格について記述する。

#### PCI (Peripheral Component Interconnect)
元々標準的な規格として使用されていた汎用的なインタフェース。  
データをパラレルで転送し、転送速度は標準で32bitの場合動作クロックが33MHzで133Mbite/s, 64bitの場合動作クロックが66MHzで533Mbite/s。  
3.3Vと5Vの2種類があり、スロットの切り欠き位置で区別されているため異なる電圧のスロットには差し込めないようになっている。

#### AGP (Accelerated Graphics Port)
グラフィックカード用の拡張インタフェース。  
PCIからグラフィックカード専用の経路を独立させ、より大きなデータを高速で扱えるようになった規格でIntelが策定した。

#### PCIe (PCI Express)
PCIとAGPを置き換える現在の標準である汎用的な拡張インタフェース。  
シリアル方式を採用し、パラレル方式よりも高速化が可能になっている。  
送受信に使う信号線の1セットをレーンと呼び、これが最小単位となっている。  
レーンは3.3Vで駆動し、物理層の速度が2.5Gbit/s, 実行データ転送速度が2Gbit = 250Mbite/sとなっている。これが送受信双方向にあるため、合わせて500Mbite/sのデータ転送が1レーンで可能になっている。  
実際にはよくPCI Express\*1, \*16などの規格が使われている。  
更に、PCI Express 2.0という規格では1レーン当たりの物理層の転送速度が5Gbit = 625Mbite/sの転送速度となっている。物理層の速度より実行データ転送速度が遅くなるのは符号化を行っているためその分速度が落ちるからである。

### 外部バスインタフェース
#### IDE (Integrated Drive Electronics)
パラレル方式の内蔵用ハードディスクを接続するための規格として使われていたもの。米国国家規格協会（ANSI）で標準化したATA(Advanced Technology Attachment)もあるが、ほぼ同じものである。  
当初はマスタとスレーブとして最大2台のハードディスクを接続できるというものだったが、CD-ROMドライブなどの接続にも対応したEIDE(Enhanced IDE)という規格では2台の機器のセットをプライマリとセカンダリポートとして分けて、最大4台までの機器を接続できるというものになった。  
現在ではシリアル方式である、SATA(Serial ATA)が主流。

#### SCSI (Small Computer System Interface)
ハードディスク、CD-ROM、MOドライブ、イメージスキャナなど様々な周辺機器の接続に使用されていた規格で、パラレル方式である。  
コンピュータを含めて8台までの機器を接続することができ、デイジーチェーンという数珠つなぎに機器を接続していく。各機器にはSCSI IDを割り当てて識別し、数珠つなぎの終端にはターミネータと呼ばれる終端抵抗が必要。  

#### USB (Universal Serial Bus)
様々な機器に使用できる最も標準的なインタフェース。  
電源を入れたまま機器を抜き差しできる * ホットプラグ * と、周辺機器をつなぐと自動的に設定が開始される * プラグ・アンド・プレイ * に対応している。  
USBには1.1, 2.0, 3.0といった規格がある。1.1は1.5Mbit/sのロースピードモード, 12Mbit/sのフルスピードモード, 2.0は480Mbit/sのハイスピードモード, 3.0は5Gbit/sのスーパースピードモードに対応している。USBハブを使用してUSB機器を127台まで接続できる。  
On-the-Goという拡張規格をサポートする機器では、パソコンを介さず機器同士を直接つないで使用できる。  
転送プロトコルとしては、  
- 一定時間あたりのデータ転送量を保証する代わりに転送に失敗したデータを再送しないため動画のストリーミング再生などに適している、アイソクロナス転送
- 一定間隔でデータを転送するインタラプト転送
- まとまった量のデータを一括で転送するバルク転送
等がある。

#### IEEE1394
iLinkやFireWireという名前でも呼ばれている、ハードディスクレコーダーなどの情報家電やデジタルビデオカメラなどの機器に使われているインタフェース。  
USBと同じくホットプラグやプラグ・アンド・プレイに対応しており、転送プロトコルにはアイソクロナス転送を使用している。

#### SATA (Serial ATA)
ATA規格をシリアル方式にして高速化を行った規格で、現在のハードディスクや光学ドライブを接続する主流のインタフェース。1本のケーブルで一台の機器を接続する。  
SATA1.0, 2.0, 3.0があり、それぞれ転送速度は 1.5Gbit/s, 3Gbit/s, 6Gbit/sとなっている。

#### IrDA (Infrared Data Association)
赤外線を使用して無線通信を行う規格。携帯電話やノートPCなどでよく使われていた。  
通信距離は1m以内で、間に障害物があると通信できない。  
GBAのワイヤレス通信アダプタとかはこれを使ってた？

#### Bluetooth
2.4GHzの電波を使って無線通信を行う規格。携帯やノートパソコンだけでなく、キーボードやマウス等をワイヤレス接続できる。  
通信距離は10m程度で、障害物が挟まっても通信できる。

## 入出力デバイス
### キーボード・ポインティングデバイス
- キーボード
- マウス
- トラックパッド
- タッチパネル
- タブレット
- ジョイスティック

### 読み取り装置
- イメージスキャナ
- OCR (Optical Character Reader) 印字、手書きされた文字を解析して読み取る装置。
- OMR (Optical Mark Reader) マークシートの塗りつぶしを読み取る装置。
- キャプチャカード ビデオデッキなどの映像機器から映像をデータとして取り込む装置。
- ディジタルカメラ CCD (Charge Coupled Device:電荷結合素子)などを使って画像をディジタルデータとして記録する装置。
- バーコードリーダ バーコードを読み取るための装置。  

### バーコード
#### JANコード
白黒の帯で13桁か8桁（短縮タイプ）の商品コードを表すバーコード。

#### QRコード
2次元でデータを表すことで多くの情報を表現できるようにした。  
3個の検出用シンボルによって、回転角度や読み取り方向が認識できる。

### ディスプレイ
- CRTディスプレイ ブラウン管を使ったディスプレイで、消費電力が大きく奥行もあるので広い設置面積が必要。
- 液晶ディスプレイ 電圧によって液晶を制御し、バックライトまたは外部からの光を取り込むことで表示するディスプレイ。薄型で消費電力も低い。
- 有機ELディスプレイ 有機化合物に電圧を加えることで発行する仕組みを利用したディスプレイ。液晶と違ってディスプレイ自体が発光する仕組みなので、より省電力。
- プラズマディスプレイ プラズマ放電による発光を利用するディスプレイ。高電圧が必要で、PCにはあまり用いられない。

#### VRAM
画面に表示させる内容をVRAM(ビデオRAM)という専用のメモリに保持する必要がある。

### プリンタ
- ドットインパクトプリンタ 印字ヘッドに多数のピンが内蔵されていて、インクリボンを打ち付けることでインクを紙に付着させる。音が大きく品質もあまり良くないが、カーボン紙などを使えるため事務処理分野では重宝されているらしい。
- インクジェットプリンタ 印字ヘッドのノズルからインクを吹き付けて印字する。音も静かで高速、安価に印刷できるので個人向けに普及している。CMYKという色以外にライトシアンなどを加えたモデルも出てきており、高画質印刷も可能。
- レーザプリンタ レーザ光線を照射してプリンタ内部の感光体に1ページ分の印刷イメージを作成し、そこにトナー(色粒子の粉)を紙に転写させる。コピー機と同じ原理で、高速で静か、最も高品質でビジネス向けに普及している。ページ単位で印刷する。

プリンタの解像度は1インチ当たりのドット数 dpi (dot per inch)を用いて表す。
プリンタの印字速度は1秒間に何文字印字できるか cps (character per second) と、1分間に何ページ印刷できるか ppm (page per minite)の二つがある。
cpsは主にドットインパクトプリンタ、ppmは主にレーザプリンタの性能を表すのにつかわれる。